diverso integrato che riesca a coniugare gli interessi dell'industria con quelli
dell'articianato con quelli dell'aricoltura con quelli del turismo
avendo a base l'idea dello sviluppo sostenibile della qualcosa tutti ormai
siamo convinti. Riusciremo a fare questo? Non lo so ma io credo che questa sia la
discussione importante da affrontare soprattutto da noi.
Chiediamo quindi un appoggio alle nostre posizioni.
Noi ci sentiamo circondati come CGL in questa fase da molto consenso. Nella
nostra realtà in un mese di attività che per il mese di agosto può
considerarsi abbastanza sporadica vi devo dire che abbiamo raccolto già più di
50.000 firme per sostenere le posizioni della CGL nei confronti dell'articolo 18
del patto per l'Italia e per l'estensione dei diritti al mondo del
lavoro flessibile o precario che dir si volte.
Contiamo di raggiungere le 50.000 firme a termine di questo mese. Vuol dire che la
nostra organizzazione è radicata in questa realtà perché 50.000 firme
grosseto in una popolazione raccolte tra la popolazione attiva e tra
pensionati sono una grossa realtà. Vuol dire anche che le nostre iniziative
raccolgono il consenso della gente. Io credo che il mondo del centro-sinistra
debba tenere conto di queste cose, debba tenere conto del consenso che esiste
intorno alle nostre posizioni ed adeguare la propria discussione sui
problemi che noi poniamo. E torno a ripetere, le indicazioni per risolvere i
problemi di questa provincia fortunatamente da noi riusciamo ancora
a farle in maniera unitaria e della qualcosa ringrazio sentitamente voglio
dire e con sincerità tanto i segretari della UIL e i segretari della CISPE. Grazie.
Io questa sera dopo l'intervento di Franci e subito dopo l'intervento di
Nucci ho capito che obiettivamente il tema della discussione era leggermente
diverso da quello che mi era stato rappresentato e cioè io pensavo che
questa sera noi si discutesse della carta dei diritti delle lavoratrici e dei
lavoratori. Questo però sinceramente non mi mette in alcuna difficoltà perché
obiettivamente anche gli altri aspetti che sono stati qui messi in evidenza
sono aspetti che hanno bisogno di essere affrontati e certamente io
rappresento una posizione diversa rispetto alle posizioni della CGL e in
questo caso dopo le affermazioni di Franci anche del centro-sinistra
perché noi siamo quelli che abbiamo firmato il patto per l'Italia. Ora noi
l'abbiamo firmato e l'abbiamo portato avanti convinti di fare cosa buona e
convinti di essere un sindacato, un sindacato che dopo gli scioperi deve
sedersi al tavolo delle trattative. Questa può essere un'opinione anche non
condivisa ma io penso che è un'azione di lotta come quella che c'è stata al 16
di aprile che ha visto unitariamente CGL, Cisle e Will fare uno sciopero generale
che aveva un obiettivo e l'obiettivo era quello di garantire ai cittadini
italiani ai lavoratori italiani il rispetto di alcune norme di tutela e
soprattutto che non si modificassero alcuni aspetti che riguardano il
ligenzamento per giusta causa. Noi abbiamo ritenuto che dopo il risultato
eccezionale di questo sciopero ci fossero stati gli elementi per avere più forza
contrattuale e perciò porsi di fronte a una trattativa con il governo e questo è
lo scopo che il sindacato ha, avere più forza contrattuale per metterla sul
tavolo della trattativa. Poi ognuno può tranquillamente prendere posizione,
posizione diversa rispetto all'altro cosa che era giustificata secondo
secondo in questo caso alcuni ma soprattutto secondo la CGL perché noi
dobbiamo dire in effetti come stanno le cose che il problema era legato
prevalentemente all'articolo 18. Ora noi abbiamo fatto un accordo e questo
accordo non lo so se tutti lo conoscono e lo conoscono a fondo,
intanto non prevede assolutamente la messa in discussione del diritto del
lavoratore a mantenere il proprio posto di lavoro. Non interviene nei confronti
di chi fino ad oggi ha avuto l'applicazione dello statuto del
lavoratore dell'articolo 18, interviene solo ed esclusivamente nei casi in cui
aziende sotto i 15 superano i 15 e per tre anni vi è la sospensione
dell'applicazione dell'articolo 18. Ora io credo ma lui ci poi ha fatto un
riferimento anche a livello locale per quanto riguarda le aziende di questa
provincia. In questa provincia non mi pare che ci siano realtà tali che
mettano in evidenza un aspetto di questo tipo ma ci sono situazioni in Italia che
potrebbero presentare situazioni di questo genere.
Io sfido chiunque perché obiettivamente io qui l'accordo che poi è stato fatto
e non mi pare che l'articolo 18 sia stato messo in discussione. Ma intorno a
questi aspetti non c'è soltanto l'articolo 18 perché qui qualcuno
parlava e parlava di altre questioni che sono importantissime è la
flessibilità. La flessibilità mi sembra che sia uno dei principi ispiratori
della carta dei diritti delle lavoratrici e dei lavoratori perché oggi la
flessibilità è un elemento importante che consente di poter essere più
dinamici, più rispondenti alle necessità le problematiche di un mercato del lavoro
che è completamente cambiato rispetto al passato. La flessibilità è quella che
può rispondere all'innalzamento del tasso di occupazione. Questo è uno degli
elementi che tra l'altro ispira anche la proposta che questa sera noi dovevamo
discutere e che deve essere secondo me discussa perché la proposta così come io
ho avuto modo di leggere è una buona proposta, è un elemento importante perché
si affrontino i problemi di chi oggi le tutele non le ha perché le tutele devono
riguardare tutto il mondo del lavoro e le tutele dell'articolo 18 riguardano
solo una parte minimale rispetto al mondo del lavoro perché l'articolo 18
non si applica certamente nello stato.
Fatti analoghi erano avvenuti e questa è una verità insomma non si può dire che
questo è un discorso che non regge perché effettivamente ci sono delle
norme che consentono di non applicare lo statuto dei lavoratori in alcuni casi
importanti che riguardano i giovani, guardate bene, non è che riguardano gli
anziani o chi già occupa un posto di lavoro, riguardano tutto il lavoro
atipico, riguardano gli apprendisti. Noi riteniamo che comunque intorno a questa
problematica si debba aprire un altro discorso che è quello della socialità
del lavoro, della risposta in termini concreti ai problemi del mondo del
lavoro, noi riteniamo che e questo l'abbiamo l'abbiamo inserito anche in quel
patto che noi abbiamo sottoscritto e firmato e cioè quello di consentire al
lavoratore di avere una formazione continua che gli consenta di acquisire
quella professionalità che lo rende indispensabile al mondo del lavoro e
l'attività che esso svolge. Questo è uno degli obiettivi che noi abbiamo posto
oggi nel patto del lavoro ma che avevamo posto ieri nei nostri documenti
sindacali a livello di Will ma anche a livello di sindacati unitari, non mi sembra
che questa sia una novità di oggi, però questo è un aspetto fondamentale,
la formazione continua, la formazione che deve accompagnare il lavoratore
dall'inizio della sua attività lavorativa fino al termine della sua
attività lavorativa, è quello che consente il mantenimento nel mondo del
lavoro e perciò della piena occupazione. Questo è uno degli elementi che ci ha
convinto che potevamo dare una risposta concreta ai problemi di chi lavora. Noi
rappresentiamo il mondo del lavoro, non siamo una parte politica, noi facciamo
il sindacato e il sindacato vogliamo farlo fino al fondo, per questo abbiamo
pensato anche che oltre all'aspetto relativo alla formazione fosse
necessario anche un altro aspetto che poi nella proposta qui avanzata viene
evidenziato in modo buono, credo che sia una proposta che debba avere poi le gambe
per camminare e proseguire il suo percorso, perché all'interno c'è tutto
il discorso degli ammortizzatori sociali che non sono poca cosa, sono cosa
importante che rappresentano una risposta in termini non soltanto
assistenziali perché sarebbe brutto se fossero solo in termini assistenziali, ma
soprattutto perché c'è la necessità di garantire il diritto alla vita e per
ciò il diritto al mantenimento di una dignità nella società civile attraverso
queste forme e noi questo l'abbiamo sottoscritto anche nel patto sociale.
Io certamente credo che questi sono alcuni aspetti, potremmo approfondirli
fino al fondo, potremmo affrontarli e farne un motivo di discussione, però io
credo che alcuni aspetti interessino in modo particolare il mondo
politico, perché il mondo politico non può farsi sostituire dal sindacato ma
da nessun altro, deve svolgere il mondo politico la sua azione che gli compete
l'azione di proposta e di soluzione, di indirizzo rispetto alle problematiche che
il mondo del lavoro oggi ha diforzato. Oggi il mondo del lavoro è cambiato
completamente, c'è una realtà di trasformazione continua rispetto ai
processi di utilizzazione del personale per l'immissione nel mondo produttivo.
C'è questa necessità e fino ad oggi io devo dire che al di là di alcune prese
di posizione che rappresentano momenti importanti in effetti poi non ci sono
mai stati interventi incisivi e concreti affinché la politica intervenisse
in modo adeguato rispetto alle problematiche del mondo dei
giovani ma non solo dei giovani ma anche del sociale che devo dire in questi
ultimi anni ha avuto un momento di raffreddamento notevole rispetto a
quello che in passato potevamo vantare perché in passato il sociale
erano degli elementi di riferimento della sinistra, uno dei momenti più
importanti ma che ha avuto per motivi diversi, è vero che abbiamo avuto un
periodo in cui dovevamo in qualche modo risanare i nostri bilanci altrettanto
è vero che dovevamo poi entrare in europa e altrettanto è vero che in
Europa dobbiamo rimanerci però questo quanto è costato e soprattutto a chi è
costato perciò c'è la necessità vera di affrontare i problemi del mondo del
lavoro e soprattutto e soprattutto dei giovani che oggi si trovano in grandi
difficoltà io tutti i giorni mi confronto per l'attività che svolgo con
i giovani che di fronte a sé certamente non hanno più la possibilità del
posto fisso ma che sono sottopagati che hanno difficoltà di inserimento che non
hanno risposte concrete a loro problemi e beh questi dobbiamo affrontare non
possiamo certamente dimenticarci queste situazioni e soprattutto in provincia di
Grosseto, il provincia di Grosseto noi lo diceva Nucci prima ma io posso
confermarlo abbiamo una situazione economica basata prevalentemente su un
ritorno economico legato al turismo prevalentemente l'industria rappresenta
un 10-12 per cento nella nostra provincia beh o si cambia il sistema o noi non
saremmo in grado nei prossimi anni di poter continuare su questo percorso
dobbiamo cercare un modello di sviluppo che consenta veramente di produrre
situazioni occupazionali nuove che siano sì compatibili con l'ambiente ma che
diano risposte concrete, qui si gioca il ruolo importante non del
sindacato ma soprattutto della politica perché chi vive da anni o da sempre in
questa provincia beh si rende conto che forse qualche cosa non è stato centrato
nel modo giusto perché obiettivamente la nostra realtà occupazionale
può essere tranquillamente paragonata a quella del centro sud e
questa è una realtà concreta ognuno di noi ha dei figli che non riescono a
trovare occupazione non ha la possibilità di trovare soluzioni
occupazionali e qui nasce poi. Noi abbiamo un territorio importante che può offrire
risposte importanti ma fino a questo momento per quello che mi riguarda non
ci sono state. Noi come CGL Cislowill abbiamo preparato in tempi recenti un
documento da sottoporre alla politica della nostra provincia alle
amministrazioni ma non solo alle amministrazioni anche al anche ai
partiti che poi sono quelli che svolgono il ruolo politico nella provincia e beh
ora il discorso si è si è blocchiato per motivi diversi ma nella nostra
proposta si individuano tutta una serie di necessità che sono importanti e
autoritarie rispetto alle risposte che debbono essere date per un giusto
sviluppo. Qui noi stiamo giocando qualcosa di importante e le questioni che
abbiamo affrontato oggi non è che siano secondarie. Noi in questa in questa
realtà dobbiamo affrontare problemi del mercato del lavoro ma non solo
problemi del mercato del lavoro ma anche come si deve incontrare la domanda
dell'offerta in questa provincia molto spesso anche la formazione non ha dato
quei risultati che tutti speravano si spendono tantissimi tantissimi soldi
nella nella formazione ma la formazione se non è bene indirizzata spesso non
produce risposte occupazionali. Ecco su queste cose io credo che noi potremmo
continuare il nostro confronto tranquillamente affrontare tutti gli
aspetti io non ho nessuna difficoltà anche se per me è più difficile perché
c'è una platea che certamente non è attenta alle questioni che io espongo
perché sono posizioni anche diverse le capisco ma in un mondo civile in un
confronto civile è giusto che ci siano anche differenzazioni e che i rapporti
avvengono avvengono civilmente perciò io sono disponibile affrontare tutti gli
aspetti che riguardano il patto sociale possiamo affrontarne uno per uno se
vogliamo possiamo affrontare gli aspetti che riguardano la carta dei diritti
delle lavoratrici e dei lavoratori e non ho nessuna difficoltà a
confrontarmi però è quello che tengo a ribadire che noi siamo un sindacato che
ha una sua posizione una posizione seria concreta che ha affrontato dal suo
punto di vista che è quello di tutelare gli interessi di chi lavora che che se
ne dica questo è il nostro obiettivo abbiamo ritenuto di adempiere a questo
dovere firmando e sottoscrivendo un accordo questo accordo se non dovesse
essere rispettato come può essere che avvenga perché i fatti di questi giorni
ci mettono in seria difficoltà noi non abbiamo nessun problema ad affrontarlo in
termini concreti valutando la situazione perciò a prendere anche tutti quei
provvedimenti che sono necessari non si esclude niente e questo deve essere
molto chiaro non escludiamo niente però obiettivamente vogliamo al di là delle
polemiche che spesso hanno più sapore politico che concretezza
non vogliamo verificarlo dopo di che se avremo verificato che un accordo
sottoscritto non viene rispettato noi faremo quelle azioni che sono
necessarie per garantire il rispetto e quando non c'è il rispetto noi
procederemo procederemo per le vie che sono necessarie
non è bello sentire due sindacati che hanno opinioni diverse capiterà anche ma
non è bello a noi piace il movimento dei lavoratori unito perché sempre
lavoratori siamo e a volte ogni umberlusconi avere tre sindacati uniti
anziché due da una parte uno dall'altra equilibra meglio
equilibra meglio così io devo dire in questo diffido molto di una tesi che è
stata avanzata da sergio cofferati a cui mi lega un'antichissima amicizia l'idea
che un sistema bipolare debba portare con sé anche una bipolarizzazione dei
sindacati io se i sindacati li trovo tutti dalla
parte della sinistra mi sbaglierò ma sono più contento insomma ecco mi
sembra strano che ci possano essere dei sindacati dalla parte di là e allora
siccome ho un'altra convinzione altrettanto profonda che tutti e tre i
sindacati che abbiamo hanno profonde radici nel mondo del lavoro tutte e tre
hanno profonde radici nel mondo del lavoro alla fin fine davanti ai fatti e
ai misfatti finiranno per contare le radici e finirete dovrete finire per
ritrovarvi uniti e dovrete fare il possibile per ritrovarvi uniti ma come
possiamo pretendere da tutta questa leadership dell'ulivo che si colloca
sempre in punti diversi di ritrovare un'unità se nel movimento dei lavoratori
non c'è l'unità voi non avete responsabilità politica ce l'abbiamo noi
però si vede che c'è una relazione tra queste due cose insomma abbiamo bisogno
di unità nell'ulivo abbiamo bisogno di unità nel mondo del lavoro e queste due
unità fanno parte l'una dell'altra in effetti è difficile pensare che l'una
possa esserci senza l'altra e per questo dovrete fare il possibile per stare per
lavorare insieme io mi auguro che la frattura che c'è stata su questo
dannato articolo 18 possa essere ricomposta è possibile ricomporla io
dico francamente non ci avrei messo mano all'articolo 18 in questa fase della
nostra storia ma rispetto alle intenzioni che aveva il governo quando ha
enunciato il proposito di modificarlo indiscutibilmente voi avete contenuto i
danni se eravate tutti uniti nel non modificarlo si contenevano anche di più
questa è poi la mia e poi la mia personale opinione ma voglio dire qui
forse tutti tutti avreste potuto giocare la partita in modo da puntare molto
sull'unità tutti l'avreste dovuto fare tutti e magari i risultati sarebbero
stati diversi perché dico che io in questa fase in questo contesto non ci
avrei messo mano all'articolo 18 questo è la mia opinione ma la voglio dire
perché noi negli anni passati con un'intesa tra tutti i sindacati e con lo
stesso padronato avevamo introdotto forme molteplici di flessibilità del
lavoro non lo dimentichiamo e sono state queste forme che hanno per parte loro
contribuito ad allargare le possibilità occupazionali di questi anni perché
abbiamo fatto il contratto di formazione lavoro abbiamo introdotto il lavoro
part time abbiamo regolato il lavoro a tempo determinato abbiamo riorientato
l'apprendistato abbiamo fornito diverse possibilità alle imprese di avvalersi di
un lavoro che nel momento in cui lo prendi non è che te lo sposi per tutta
la vita ma lo puoi sperimentare ed era questa secondo me la ragione principale
che rendeva razionalmente non necessario ridurre le garanzie del
lavoratore a tempo indeterminato subordinato rispetto al licenziamento
il ragionamento qui è molto semplice perché grazie alle forme di flessibilità
introdotto tu imprenditore non è che il primo giorno che mi vedi mi assumi a
tempo indeterminato e no se sono giovane mi prendi con l'apprendistato e alla
fine dell'apprendistato mi puoi mandare via mi prendi con la formazione lavoro e
alla fine della formazione del lavoro se non ti ho convinto mi puoi mandare via
mi prendi a tempo determinato e quando ho fatto i miei anni addirittura non ci
sono dei limiti a continuare mi prendi a cococco collaboratore coordinato
continuativo e addirittura mi fai fare frodando la legge il lavoro di un
semi professionista per cui dico io dopo che mi hai provato con tutte
queste sperimentazioni un giorno ti decidi a prendermi come lavoratore
subordinato beh a quel punto se proprio non hai sbagliato tutto non dovresti
avere alcuna ragione di licenziarmi perché avevi mille modi di liberarti di
prima secondo ed è questa la ragione per la quale io non avevo dubbi che
sulla difesa dell'articolo 18 si sarebbero schierati anche i giovani ed è
un dato che sociologicamente è accaduto non sono stati solo quelli delle
nostre generazioni a difendere l'articolo 18 sono stati anche i giovani
ma per un'ovvia ragione e io lo dissi agli imprenditori guardate che state
lanciando a questi ragazzi e ragazze un messaggio assolutamente devastante
perché questi sono ragazzi che per anni ma non dico per settimane per anni
passano se ci passano da un lavoro precario all'altro e lavorano prima con
poi riescono a fare due anni di cococco poi gli danno un contratto di nove mesi a
tempo determinato da qualche altra parte e loro procrastinano il matrimonio e
loro procrastinano l'acquisto della casa o l'affitto dell'appartamento perché
non hanno nessuna garanzia di avere un reddito 2-3 anni dopo alla fine tu li
determinato e la prima cosa che gli dice gli dice guarda che sarete precari come
prima perché io vi ricenzi ho esattamente come facevo prima questo era
l'intendimento allora questi ragazzi che cosa possono pensare in un paese nel
quale è verissimo che le forme di lavoro sono molto cambiate però
parliamoci chiaro noi continuiamo ad avere oltre 10 milioni di lavoratori
subordinati a tempo indeterminato contro 2 milioni 2 milioni e mezzo di
cococco e la ragione molto semplice perché come
diceva giustamente Claudio via via che ci si specializza che ci si
professionalizza si diventa in fondo anche un investimento per l'impresa e
quindi c'è più sei qualificato più c'è interesse anche ad averle forme
flessibili sono nell'insieme forme ancorché importanti minoritarie
allora dove era il problema dove era il problema e qui si sono dette tre cose si
detto primo il fatto che questo diritto e qui ha un po' una contraddizione di chi
ha sempre difeso l'articolo 18 come espressione di un diritto fondamentale è
un diritto fondamentale ma se sei in un'impresa sotto i 15 dipendenti non c'è
risultato si dice vi sono imprese che potrebbero crescere al di sopra del
15 ma si fermano per non cadere sotto diciamo la trappola di questo articolo
18 che riduce le loro possibilità di licenziamento
ecco la seconda cosa allora ma perché dove dove sta il problema di questo
18 perché poi tutti ne parlano ma non è mica che tutti sappiano esattamente di che cosa si
tratta l'altro giorno io ho ricevuto una delegazione di parlamentari giapponesi
tutti mi facevano delle domande c'è stata la signora deputata che era del partito comunista
giapponese peraltro che mi ha chiesto mi spieghi cos'è la questione dell'articolo 18 questa era
domanda che a lei interessava perché ne aveva sentito parlare ma non sapeva esattamente di
che cosa si trattava qui il problema qual è e francamente sarà che io sono giurista
di formazione ma lo vedo solo in parte il problema